يعتمد تاريخ الزراعة على نوع العنب والظروف المناخية وتفضيلات المزارعين. من الناحية المثالية ، يمكن أن نزرع الشجيرات خلال فترة الشتاء بأكملها. ومع ذلك فإن النصف الثاني من فصل الشتاء هو أنسب فترة في معظم الحالات.

المزارعون عمومًا يفضلون زراعة شجرة العنب باستخدام شتلات الجذور القديمة. بينما يفضل بعض المنتجين زرع الشجيرات طريقة قصها بأنفسهم وتطعيمها على جذر. ومع ذلك ، فإن شراء النباتات الخاصة بك من البائع الشرعي هو دائمًا أفضل الحلول الممكنة.

بعد كل خطوات التحضير الموضحة في الفصول السابقة ، يمكننا المضي قدمًا في عملية الزرع. يقوم المزارعون بتسمية النقاط الدقيقة على التربة حيث يزرعون النباتات الصغيرة. خلال القرن السابق ، استخدموا الحبال والعصيان للتأكد من أنهم سوف يزرعون الشجيرات بشكل خطي. في الوقت الحاضر ، تساعد التكنولوجيا المزارعين ، حيث يستخدمون أشعة الليزر عالية الدقة. ثم يقومون بحفر ثقوب 30-50 سم (12-20 بوصة) وزرع الشتلات. يمكن القيام بالزرع إما باليد أو باستخدام مزارعي الليزر. ميزة مزارعي الليزر التي تتعارض مع الزراعة اليدوية ، هي أن الأول قادر على الزراعة بسرعة وبدقة عالية جدًا وفي المسافات الصحيحة. من ناحية أخرى ، يواجهون صعوبات في الزراعة في الحقول المائلة أو التى على مستويات منحدرة.

عندما يتعلق الأمر بالطاولات ذات الجذور ، من المهم أن تزرعها في عمق كافى بحيث تبقي نقطة الاتصال على بعد حوالي 4-5 سم (1.6 – 2 بوصة) فوق سطح التربة. إذا قمنا بتغطية نقطة الاتصال ، فمن المحتمل أن يطور ويبدا فى نمو الجذور. ستبدأ هذه الجذور في الزيادة والنمو بسرعة وستتجاوز جذور الجذر. هذا سيكون مشكلة كبيرة. ومع ذلك ، في البلدان التي لديها مخاطر عالية من الصقيع ، اعتاد بعض المزارعين على تغطية النبات بأكمله بالتربة بعد الزرع ، من أجل حمايته. ثم قاموا بإزالة التربة الزائدة مع أي سليل محتمل يقوم بتجذير بضع أسابيع في وقت لاحق.

فيما يتعلق بمسافات وزراعة الشجيرات ، مرة أخرى ، لدينا العديد من الأنماط المختلفة اعتمادًا على الأنواع المنتجة ، وهيكل التربة ، والمواد العضوية ، ونوع شجرة العنب وتقنيات الزراعة. على سبيل المثال ، في مزارع العنب المروية ذات التربة الخصبة ، يشتمل النمط شائع الاستخدام على 2000-2500 نبات لكل هكتار عندما يتعلق الأمر بعنب المائدة و 3000-3500 نبات لكل هكتار وبالنسبة لأنواع المخصصة  للنبيذ يكون من 10-12 طن لكل هكتار.

بالنسبة لعدد الأشجار يتراوح بين 3000 و 4000 نبات لكل هكتار ، يفضل العديد من المنتجين تثبيت محاصيل العنب على مسافات تتراوح بين 2 و 2.5 م (6.5 إلى 8.2 قدم) بين الصفوف و 1.25 حتي 1.35 م (4.1 م) – 4.4 قدم) بين النباتات. ويفضل المنتجون الآخرون مسافة 2.5 متر (8.2 قدم) بين الصفوف و 1.15 متر (3.8 قدم) بين النباتات. ضع في اعتبارك أن 1 هكتار = 2.47 فدان = 10.000 متر مربع.

النمط الثاني غير مستحسن لجميع الأنواع. والسبب هو أنه من خلال الحفاظ على مسافات قريبة بين النباتات في الصف الواحد ، قد تتداخل جذور النباتين المجاورين. يجب تجنب المسافات التي تقل عن متر واحد (3.3 قدم) بين النباتات عمومًا ، حيث إنها ستؤدي إلى تداخل ورقي للنباتات ، مما يؤدي غالبًا إلى ضعف التهوية وانخفاض كفاءة التهوية اللازمة للمحصول.

تتطلب معظم أنواع عنب المائدة المعاصرة مسافة 3 أمتار (9.8 قدمًا) بين الصفوف و 1.5 مترًا (5 أقدام) للمسافة بين النباتات في الصف.

يستخدم بعض المزارعين شبكات خاصة لمكافحة البرد. هذه الشباك أيضا لحماية المحاصيل من الطيور.

يمكنك إثراء هذه المقالة من خلال ترك تعليق أو صورة لأشجار العنب لديك وطريقة ضبط المسافات بين الأشجار.