يعتمد تاريخ الزراعة على نوع العنب والظروف المناخية وتفضيلات المزارعين. من الناحية المثالية ، يمكن أن نزرع الشجيرات خلال فترة الشتاء بأكملها. ومع ذلك فإن النصف الثاني من فصل الشتاء هو أنسب فترة في معظم الحالات.

المزارعون عمومًا يفضلون زراعة شجرة العنب باستخدام شتلات الجذور القديمة. بينما يفضل بعض المنتجين زرع الشجيرات طريقة قصها بأنفسهم وتطعيمها على جذر. ومع ذلك ، فإن شراء النباتات الخاصة بك من البائع الشرعي هو دائمًا أفضل الحلول الممكنة.

بعد كل خطوات التحضير الموضحة في الفصول السابقة ، يمكننا المضي قدمًا في عملية الزرع. يقوم المزارعون بتسمية النقاط الدقيقة على التربة حيث يزرعون النباتات الصغيرة. خلال القرن السابق ، استخدموا الحبال والعصيان للتأكد من أنهم سوف يزرعون الشجيرات بشكل خطي. في الوقت الحاضر ، تساعد التكنولوجيا المزارعين ، حيث يستخدمون أشعة الليزر عالية الدقة. ثم يقومون بحفر ثقوب 30-50 سم (12-20 بوصة) وزرع الشتلات. يمكن القيام بالزرع إما باليد أو باستخدام مزارعي الليزر. ميزة مزارعي الليزر التي تتعارض مع الزراعة اليدوية ، هي أن الأول قادر على الزراعة بسرعة وبدقة عالية جدًا وفي المسافات الصحيحة. من ناحية أخرى ، يواجهون صعوبات في الزراعة في الحقول المائلة أو التى على مستويات منحدرة.

عندما يتعلق الأمر بالطاولات ذات الجذور ، من المهم أن تزرعها في عمق كافى بحيث تبقي نقطة الاتصال على بعد حوالي 4-5 سم (1.6 – 2 بوصة) فوق سطح التربة. إذا قمنا بتغطية نقطة الاتصال ، فمن المحتمل أن يطور ويبدا فى نمو الجذور. ستبدأ هذه الجذور في الزيادة والنمو بسرعة وستتجاوز جذور الجذر. هذا سيكون مشكلة كبيرة. ومع ذلك ، في البلدان التي لديها مخاطر عالية من الصقيع ، اعتاد بعض المزارعين على تغطية النبات بأكمله بالتربة بعد الزرع ، من أجل حمايته. ثم قاموا بإزالة التربة الزائدة مع أي سليل محتمل يقوم بتجذير بضع أسابيع في وقت لاحق.

فيما يتعلق بمسافات وزراعة الشجيرات ، مرة أخرى ، لدينا العديد من الأنماط المختلفة اعتمادًا على الأنواع المنتجة ، وهيكل التربة ، والمواد العضوية ، ونوع شجرة العنب وتقنيات الزراعة. على سبيل المثال ، في مزارع العنب المروية ذات التربة الخصبة ، يشتمل النمط شائع الاستخدام على 2000-2500 نبات لكل هكتار عندما يتعلق الأمر بعنب المائدة و 3000-3500 نبات لكل هكتار وبالنسبة لأنواع المخصصة  للنبيذ يكون من 10-12 طن لكل هكتار.

بالنسبة لعدد الأشجار يتراوح بين 3000 و 4000 نبات لكل هكتار ، يفضل العديد من المنتجين تثبيت محاصيل العنب على مسافات تتراوح بين 2 و 2.5 م (6.5 إلى 8.2 قدم) بين الصفوف و 1.25 حتي 1.35 م (4.1 م) – 4.4 قدم) بين النباتات. ويفضل المنتجون الآخرون مسافة 2.5 متر (8.2 قدم) بين الصفوف و 1.15 متر (3.8 قدم) بين النباتات. ضع في اعتبارك أن 1 هكتار = 2.47 فدان = 10.000 متر مربع.

النمط الثاني غير مستحسن لجميع الأنواع. والسبب هو أنه من خلال الحفاظ على مسافات قريبة بين النباتات في الصف الواحد ، قد تتداخل جذور النباتين المجاورين. يجب تجنب المسافات التي تقل عن متر واحد (3.3 قدم) بين النباتات عمومًا ، حيث إنها ستؤدي إلى تداخل ورقي للنباتات ، مما يؤدي غالبًا إلى ضعف التهوية وانخفاض كفاءة التهوية اللازمة للمحصول.

تتطلب معظم أنواع عنب المائدة المعاصرة مسافة 3 أمتار (9.8 قدمًا) بين الصفوف و 1.5 مترًا (5 أقدام) للمسافة بين النباتات في الصف.

يستخدم بعض المزارعين شبكات خاصة لمكافحة البرد. هذه الشباك أيضا لحماية المحاصيل من الطيور.


نباتات شهر يناير 
الثوم
الفجل
البصل 
البطاطس 
البازلاء 
السبانخ 
اللفت 
نباتات شهر فبراير 
الجزر الأبيض 
الفاصوليا 
البصل الأخضر 
الثوم 
الكرات 
الفلفل
البطاطس 
الطماطم
الكرنب
الخس
الكراث
نباتات شهر مارس
زهرة النرجس
الروزماري 
شقائق النعمان 
زهرة الكاميليا
زهرة التوليب 
زهرة الاناليا 
زهرة برنغية
زهرة السوسن
زهرة الدفنة 
زهرة الخربق 
زهرة الآليوم
القطن 
قصب السكر 
البطيخ 
الشمام
البرسيم الحجازي 
الفول السوداني 
الحناء 
البطاطا 
الذرة
طماطم 
الفلفل
خيار 
فراولة 
سبانخ 
بصل
نباتات شهر ابريل
الكرنب 
القرنبيط 
خيار 
بطيخ
فلفل 
بانجان 
بامية
ملوخية
الرجلة 
الكوسة 
الفاصوليا
دوار الشمس
نباتات شهر مايو 
طماطم 
فلفل
خيار 
فراولة 
ثوم
كوسة 
باذنجان
نباتات شهر يونيو
شمام
كرنب 
باذنجان
كركديه
بطاطا
نباتات شهر يوليو  
السلق  
الهندباء  
لسان الثور  
بصل  
قرنبيط 
سبانخ  
فراولة 
الخس  
نابو  
البقدونس  
فجل 
بنجر  
جزر  
 
نباتات شهر اغسطس 
اللفت 
الكرنب 
الجرجير 
الباذنجان 
الفجل 
البنجر 
البقدونس 
السلق 
الفلفل 
البطاطس 
الطماطم 
اللوبيا 
الخيار 
الكوسا 
الفاصولياء 
 
نباتات شهر سبتمبر  
اللفت 
الكرنب 
الجرجير 
السبانخ 
الباذنجان 
الفجل 
البنجر 
الثوم 
الجزر 
البقدونس 
السلق 
الفلفل 
البطاطس (البطاطا) 
الطماطم 
الكوسا 
الفاصولياء 
اللوبيا 
 
نباتات شهر اكتوبر 
اللفت 
الكرنب 
الجرجير 
البازلاء 
السبانخ 
الباذنجان 
الفجل 
البنجر 
البصل  
الثوم 
الكرفس 
الجزر 
البقدونس 
السلق 
الفلفل 
البطاطس 
الفول 
الطماطم 
الكزبرة 
الكوسا 
الفاصولياء 
 
نباتات شهر نوفمبر  
اللفت 
الجرجير 
البازلاء 
السبانخ 
الباذنجان 
الفجل 
البنجر 
البصل 
البقدونس 
السلق 
البطاطس 
الفول 
الطماطم 
الكزبرة 
الفاصولياء 
 
نباتات شهر ديسبمر 
اللفت 
الجرجير 
السبانخ 
الفجل 
البنجر 
البقدونس 
السلق 
الطماطم 


يعتبر الثوم من المحاصيل الشتوية التي يحتاج في زراعته إلى وضع المصابيح المشتراة من  الحضانة المنفصلة ، والغير مقشرة على بعد أربع بوصات ولا تقوم بسقيها ، من الأفضل أن تنتظر حتى ظهور البراعم قبل الري لأول مرة .

خضروات شتوية

يعتبر الشتاء من فصول السنة التي يوجد بها الكثير من المناسبات ، والخضروات ، والورود ، وخاصة تكثر المناسبات العالمية في شهر يناير ، عليك أن تكون مستعداً لكي تحصل على الحديقة التي طالما أردتها خلال فصلي الصيف ، والخريف عندما يحل الطقس الشتوي سوف تستطيع أن تزرع تلك الخضروات بشكل جيد ، وفيما يلي بعض الخضروات الشتوية التي يمكنك حصادها في فصل الشتاء :

		البنجر، ينمو البنجر بشكل جيد في الطقس الدافئ ، ولكن على الرغم من ذلك تنمو الشتلات بسهولة كبيرة في ظل الظروف الرطبة والباردة .
		البروكلي، تزدهر نباتات البروكلي في درجات الحرارة المنخفضة ، ومن المعروف أنها يمكنها أن تعيش في درجات حرارة قد تصل إلى 28 فهرنهايت .
		


		براعم بروكسل، يتحمل ذلك النوع من النبات الصقيع ، حيث يمكن حصاده عندما يحدث تجمد شديد ، يتم إنتاج أفضل أنواع البراعم خلال الأيام المشمسة مع وجود صقيع خفيف أثناء الليل .
		الكاب، يتحمل ذلك النبات الصقيع حتى 20 درجة أو 15 درجة فهرنهايت .
		القرنبيط، يتحمل درجات الحرارة المنخفضة ، والتي تصل إلى 10 درجات فهرنهايت .
		الكرفس، يتحمل ذلك النوع من النبات الصقيع الخفيف فقط .
		البصل الأخضر، يتحمل الصقيع ودرجات الحرارة المتجمدة ، والثلج فهو ينمو في الحرارة المنخفضة للغاية ، ولا يموت وهو يعتبر من أحدى عبارات شهر يناير ، فهو يكثر في ذلك الشهر .
		


		البازلاء، تتحمل درجات الحرارة المنخفضة ، والتي قد تصل إلى صفر درجة فهرنهايت ، ونكتها تصبح أحلى إذا اصطدمت بصقيع خفيف .
		الفجل ، يزدهر نبات الفجل في الطقس البارد عندما يبدأ الصقيع في تشكيل خطر ، وتهديد للمحاصيل الأخرى ، ويمكن للفجل أن يبقى على قيد الحياة في حالة التجمد الشديدة . [3]
أنواع الورود التي تزرع في الشتاء

تدخل أشهر فصول الشتاء ضمن جدول المناسبات العالمية ، حيث يوجد العديد من المناسبات العالمية في تلك الشهور ، وبالتالي تزدهر الورود التي تتواجد في هذه المناسبات ، ومن ضمن أنواع الورود التي تزرع في فصل الشتاء الآتي :

		تنتج ورود الشاي الهجينة أزهار كبيرة بأشكال رائعة ومتميزة ، حيث تنتج بشكل عام أزهار منفردة على سيقان طويلة للتقطيع ، وضمن مجموعة مذهلة من الألوان ، وقد يصل حجم النباتات إلى أكثر من 6 أقدام ، ويمكن أن تكون طويلة الساق ، تحتاج إلى الرش ، والتقليم المنتظم لتظل قوية .
		ورود غرانديفلورا تعتبر من النباتات الطويلة التي تنتج أزهار هجينة تشبه ورود الشاي منفردة أيضاً ، أو ضمن مجموعات من أزهار قليلة على سيقان طويلة ، ويمكن مقارنتها بورود الشاي الهجين ، وهي تحتاج إلى رعاية بشكل جيد .
		


		فلوريبوندا هي نوع مفيد من الورود لزراعة المناظر الطبيعية تلك الورود الشجيرة لديها أقل صعوبة من ورود الشاي الهجين ، وهي تعتبر أصغر من الشاي الهجين ، وغالباً ما تحتوي على ألوان رائعة وزاهية ، ويتم إنتاجها في مجموعات ، وعطرها يكون خفيف أو ناقص . [4]
		وردة المناظر الطبيعية هي تعتبر اسم جامع للورود التي تميل إلى أن تكون كثيفة ، ومفيدة لزراعة المناظر الطبيعية ، وتشمل تلك الفئة الورود الإنجليزية ، وورود الغطاء الأرضي وورد الشجيرات وغيرها .
		الورود الصينية ، وهي أول وردة متكررة تم اكتشافها ، وهي ليست ذات رائحة عالية ولديها بتلات رقيقة وحساسة ، وأوراق الشجر نظيفة ، وخضراء ، وداكنة .
		القرنفل ، يعتبر من الزهور التي تأتي على رأس قائمة الزهور الشتوية التي يمكن زراعتها طوال السنة ، وتعيش بشكل طبيعي في فصل الشتاء ، حتى أنها تزرع في الهواء الطلق .
		زهرة الزنبق توجد في الاشهر الميلادية ، ومختلف المناسبات في فصل الشتاء ، وهي من الزهور المفضلة للإهداء ، ويمكن أن تنمو الزنابق في الهواء الطلق في فصل الشتاء ، ويمكن أن يتم رعايتها في إناء داخل المنزل . [5]


الزراعه في شهر يناير : ماذا يزرع في الشتاء ؟ أكثر من 15 مزروعات شهر يناير



الزراعه في شهر يناير : ماذا يزرع في الشتاء

لعل شهر يناير هو الوقت المثالي لزراعة الخضار و الفواكه التي ستكون جاهزة للحصاد في شهري أبريل ومايو.

تسمى مزروعات فصل الشتاء بالخضار و الفواكه الشتوية التي ستنتج محاصيل في أوائل فصل الربيع.

معظم هذه النباتات الشتوية تتكيف بشكل جيد مع الطقس الشتوي البارد؛ لكن إذا كانت أيام الصقيع قاسية، و هو الشيء الذي قد يهدد النمو الجيد لهذه النباتات، فيمكننا دائما توفير الحماية لها بواسطة أغطية مناسبة لكل نوع من النباتات.



يفضل أيضا إضافة السماد للتربة و تحضير الأرض بشكل جيد .فوجود تربة صحية ورطبة أمر حيوي لحديقة شتوية ناجحة.

إليكم هذه اللائحة بأهم أنواع النباتات التي يفضل زراعتها في شهر يناير:



الزراعه في شهر يناير : ماذا يزرع في الشتاء

		الفاصوليا – طوال شهر يناير
		البازلاء – من منتصف إلى أواخر يناير
		زراعة القرنبيط – منتصف إلى أواخر يناير
		الملفوف (زرع) – منتصف إلى أواخر يناير
		الخردل (بذور أو زرع) – نهاية يناير
		السبانخ (بذور أو زرع) – طوال شهر يناير
		الخس (بذور أو زرع) – طوال شهر يناير
		الكراث (البذور أو زرع) – أوائل إلى منتصف يناير
		البصل (البذرة) – أوائل إلى منتصف شهر يناير
		الفجل – طوال شهر يناير
		اللفت – منتصف إلى أواخر يناير
		الجزر – منتصف إلى أواخر يناير
		زراعة الخرشوف طوال شهر يناير ، ولكن أواخر يناير هو الأفضل
		تيجان الهليون – طوال شهر يناير
		البطاطس – منتصف إلى أواخر يناير
		الرمان تمتد فترة زراعته بين شهري أكتوبر و فبراير
		الحمضيات بجميع أنواعها من شهر نونبر إلى شهر إبريل
		الأعشاب يفضل زراعتها في الدفيئة أو داخل المنزل.
		الأعشاب الأكثر شعبية: الريحان، البقدونس، و الزعتر
الزراعة في شهر يناير 

العمليات الزراعية التي تجرى في شهر يناير

عمليات الزراعية التى تجرى على الموالح فى شهر يناير
• تقليم الاشجارللمزارع التى لم تقلم فى نوفمبر او ديسمبر وذلك بازالة الافرع الجافة والمصابة والشاردة وخف الافرع المتزاحمة كما تزال السرطانات والافرع المتخللة قلب الاشجار مع تحديد الارتفاع بتطويش الافرع المتجهة الى اعلى فى قمم الاشجار مع تطهير ادوات التقليم بعد كل شجرة بغمسها فى محلول الكلور5% .
• اضافة20م3 سماد بلدى للفدان فى حالة عدم اضافتها فى شهر ديسمبر .
• الالتزام باضافة 100كجم فقط سوبرفوسفات الكالسيوم للفدان نثرا.
• اجراء العزقة الرئيسية للمزارع التى لم تعزق فى نوفمبر او ديسمبر وتطهير القنوات وتمشط وتمسح وكذلك تقوى الاربطة و الحلقات حول الاشجار ان وجدت.
• استكمال مقاومة الاشنات بالرش باوكس كلوروالنحاس بمعدل2كجم /600 لتر ماء او باحد المركبات النحاسية المتاحة
• لعلاج التصمغ يكشط موضع الاصابة بسكين حاد حتى ظهور الخشب السليم ثم بعد ذلك تطهر الجروح بمحلول برمنجنات البوتاسيوم 1% ثم دهانها بعجينة بوردو.
• يراعى الرى قبل السدة الشتوية.
• عند الاصابة بالقواقع تدهن جزوع الاشجار بعجينة بوردو ( اكجم كبريتات النحاس + 2كجم جيرحى + 15لترماء) باستعمال فرشاه وذلك مرة واحدة فى العام لمنع تسلق القواقع للاشجار.

برنامج استرشادى لاشجار( التفاح) خلال شهر يناير- فبراير- مارس

التسميد من خلال الرى بالتنقيط: عند بدء انتفاخ البراعم او بعد السدة الشتوية تضاف المعدلات السمادية الكيماوية التالية:

(250جم نترات نشادر+ 125حم سلفات بوتاسيوم+ 25سم حمض فوسفوريك لكل متر مكعب من مياه الري) سواء كانت الاشجار مثمرة ام غير مثمرة ابتداء من منتصف فبراير , ويكرر التسميد بهذه المعدلات مرتين اسبوعيا حتى تمام العقد , ووصول الثمار الى خمس حجمها اوحتى نهاية مارس
ملحوظة : (هذا البرنامج له تكملة فى شهر ابريل , اكتوبر)

برنامج استرشادى لاشجار الكمثرى خلال(يناير- فبراير- مارس)

التسميد من خلال الرى بالتنقيط : تزداد معدلات الرى مع بداية انتفاخ البراعم , على ان يقلل الرى فى اثناء التزهير وبداية العقد. يبدا التسميد من منتصف فبراير تضاف المعدلات التالية من الاسمدة لكل مترمكعب ماء رى على ان يكرر التسميد بهذه المعدلات مرتين اسبوعيا 500جم نترات نشادر+ 250 سلفات بوتاسيوم +50سم حمض فوسفوريك/ 1م3 ماء رى.

برنامج خدمة اشجار العنب

الاستمرار فى اجراء التقليم الشتوى للاصناف مبكرة النضج. شد الاسلاك فى المزارع المرباة على اسلاك
•استمرار ربط القصبات على الاسلاك. تركيب السنادات الخشبية مع اختيار اقوى النموات الناضجة والناتجة من عيون دابرة العام السابق وتقصيرها الى دوابر تحمل كل منها عينين وازالة باقى النموات وذلك فى المزارع التى فى طور التربية ( السنة الثانية بعد الزراعة ).
•عمل عقل من القصبات المزالة والناتجة من عملية التقليم بطول30سم مع مراعاة شروط العقلة الجيدة بحيث تؤخذ من خشب ناضج عمر سنة بسمك (12-14 ملليمتر) ذات سلاميات متوسطة الطول و مستديرة المقطع ثم ربطها كل 100عقلة فى حزمة وتوضع مقلوبة فى خندق وتغطى بطبقة من الطمى والرمل سمكها حوالى 5سم ثم ترش بالماء على فترات حتى لا تجف, اما فى حالة زراعة العقل فى المكان المستديم مباشرة فيراعى عند عمل العقل ان تكون بطول 60سم.
•اضافة الاسمدة العضوية – اجراء العزقة الشتوية الرئيسية اذا لم تكن قد اجريت خلال شهر ديسمبر بعد التقليم وتكون عميقة بين صفوف الاشجار اما حولها فتكون مجرد خربشة , تجهيز ارض المشتل بحرثها سكتين متعامدتين واضافة حوالى 20سم3 من السماد البلدى للفدان ( سماد بلدى سابق التجهيز) ثم تزحف الارض وتخطط بواقع12-13خط / قصبتين يمكن استمرار الرش باستخدام احد المواد الكاسرة لطور السكون خلال الاسبوع الاول من يناير كما سيحدث فى شهر ديسمبر. (دروميكس).التخلص من نبات المثنان (العائل الثانى لدودة ثمار العنب) خاصة فى المناطق الصحراوية (بشمال الدلتا). استمرار مكافحة حفارات اشجار العنب كما سيحدث فى شهر ديسمبر.

من الامثلة الزراعية : شباط ما على كلامه رباط
دليل انه فى هذا الشهر بمجرد ما تظهر الغيوم فى السماء تبدا هطول الامطار

طوبـة : الطقس وعلاقته بالتقويم الزراعى لشهر فبراير

يوافق هذا الشهر شهر طوبة وامشير, وقد يعتبر اكثر شهور السنة هدفا لفعل العواصف , كما انه يمتاز أيضا بكثرة سقوط المطر , ويتوقع فى الغالب سقوط المطر فى النصف الاول منه , حيث تنقلب بعض ايامه عابسة باردة , ويسقط المطر غزيرا فيؤدى ذلك الى تاخير عام فى الزراعة الصيفية يبلغ نحو الاسبوع كما انه يؤخر تحضير الاراضى لزراعتها . اما المناطق القبلية التى تكون قد زرعت القطن فان ذلك يسبب بطء انبات البذرة تبعا لتقلب الجو. وفيه يشتد هبوب الرياح فيؤثر ذلك فى ازهار الفول , وفى اواخره يعتدل الجو وينتهى البرد فينشط نمو المزروعات الشتوية ويصبح الوقت ملائما لزراعة المحاصيل بنجاح فى جنوب الدلتا وعلى كل حال فانه قد تسقط الامطار خلال هذا الشهر.

اعمال زراعية : اتمام خدمة الارض لزراعة القطن والقصب من حرث وتزحيف وتخطيط فى اغلب جهات البلاد.
الزراعــــــــــة: الحاصلات الزراعية : الوجه البحرى: يزرع القطن والبطيخ والشمام والبطاطس, الوجه القبلى: يزرع القطن وقصب السكر (فى اخر الشهر) والبطيخ والشمام والبطاطس الصيفى.
الحصاد: يقطع قصب السكر .

الفاكهـة

من الممكن زراعة بذور النارنج والليمون والقشطة فى النصف الثانى من الشهر بالوجه القبلى , تغرس عقل الاشجار المختلفة وشتلاتها. ويستمر تقطيع الاشجار فى المشتل طوال الشهر ويراعى تقليع اشجار الخوخ والمشمش واللوز بصلاية فى النصف الاخير من الشهر ويستمر تقليم الكمثرى والتفاح والبرقوق والعنب والرمان قبل جريان العصارة وتسمد الاشجار ان لم تكن سمدت فى الشهر الماضى ( ويمكن البدء فى تطعيم الموالح فى اواخره بمجرد جريان العصارة) يستمر جمع ثمار الموالح والموز(انظر برنامج الموالح) ويزرع الموز, يبدا تزهير بعض اصناف الخوخ والمشمش وبعض اصناف البرقوق البدرية وينتهى ازهار اللوز فى اواخر الشهر.

خضراوات

زراعة بذور
• فى المشتل يزرع الاسبرجس والعروة الصيفية المتاخرة من الطماطم والباذنجان وتستمر زراعة الكرفس والكرات ابو شوشة.
• فى الحقل يزرع البطيخ والجرجير والرجلة والبصل الافرنجى وتستمر زراعة الخيار والكوسة والفاصوليا والملوخية والفجل .

زراعة درنات

تستمر زراعة البطاطس الصيفى.

زراعة شتلات :

العروة الصيفية المبكرة من الطماطم والباذنجان والفلفل. تزرع شتلات الاسبرجس وتستمر زراعة شتلات البصل البحيرى والخس.

عمليات خدمة الخضراوات
•تجهيز ارض الحقل للزراعة الصيفية المبكرة.
•ازالة المجموع الخضرى للبطاطا ثم تسميدها بالسماد العضوى وريها ريا غزيرا لانتاج شتلات التقاوى.
•تزال فى اواخر هذا الشهر الوقايات ( الزرب) التى وضعت لحماية النباتات من صقيع الشتاء نظرا لابتداء دفء الجو وذلك فى الطماطم والبطاطا.
•تسمد الفراولة والجرجير والبقدونس والخبازى بالسماد الكيماوى.

عمليات حصاد وجمع الخضراوات

جمع المحصول المبكر من الاسبرجس والخيار والباميا والملوخية والكرات ابو شوشة , الاستمرار فى عمليات الحصاد الموضحة فى شهر يناير.

عزيزى المزارع

ان عملية التبريد المبدئى للحاصلات البستانية تجنبك مخاطر تدهور الثمار

عزيزى المزارع لاحظ واهتم بالاتى فى هذا الوقت
1. مقاومة التربس فى البصل والبسلة.
2. مقاومة المن فى الخرشوف وباقى المحاصيل .
3. مقاومة الحفار فى البطاطس.
4. بداية انتشار مرض البياض الدقيقى فى البسلة والصدا فى الفول.

البرد الذى يؤثر على نموها ويضعفه وحين يحل شهر أمشير يصير الجو دافئاً نسبياً تسرع النباتات الضعيفة فى النمو وتزداد قوتها حتى تتساوى مع النباتات المنزوعة مبكراً فى الطول والسمك ويطلق المزارع على تأثير دفء شهر أمشير على نمو النباتات المثل (أمشير يقول للزرع سير القصير يحصل الطويل).

نباتات الزينة : الاستمرار فى نقل الاشجار والشجيرات وعمل عقلها وعمل العروة الثانية من الاراولا والورد النسر والجازوينا والحى علم والقرنفل. تقليم الورد ونقله وتقليل ريه وتسميده. الاستمرار فى رى الابصال الشتوية وموالاة تسميدها وموالاة قص مسطحات الجازون.



مواعيد زراعة الخضروات في السعودية من  الأشياء الهامة التي يجب معرفتها قبل البدء في زراعة المحاصيل الزراعية داخل المملكة العربية السعودية، وذلك لأن كل نوع من الخضروات يتم زراعته في معاد محدد وظروف وعوامل خاصة به تختلف عن العوامل والظروف التي تحتاج إليها الأنواع الأخرى من الخضروات، الجدير بالذكر أن الزراعة من الأعمال الهامة التي نشأت منذ قديم الزمن، وكانت سبب في بناء العديد من الحضارات المختلفة حولها، حيث تعتبر من الأنشطة الاقتصادية الأساسية، وتعد من العوامل الرئيسية التي يعتمد عليها بعض الدول من أجل الحصول على الغذاء والمال، تابع المزيد عبر جريدة “القرار“.

التقويم الزراعي السعودي

التقويم الزراعي داخل المملكة العربية السعودية يرتبط بما تحتاج إليه الزراعة، وتوجد بعض العوامل التي يتم من خلالها تحديد الزراعة، وتتمثل تلك العوامل في التالي:-



		 نوع التربة حيث أن كافة أنواع التربة يمكن الاستعانة بها في الزراعة فيما عدا التربة ذات الجودة الرديئة والتي لا يمكنها تصريف المياه، وكذلك التربة التي تحتوي على نسب أملاح عالية.
		تعد التربة الصفراء الخفيفة من أفضل أنواع التربة التي يتم استخدامها في غرض الزراعة.
		علاوة على ذلك يمكن الاستعانة بالتربة الرملية بعد أن يتم تسميدها بشكل جيد وذلك خلال فصل الشتاء.
ويعد التقويم الزراعي السعودي من أهم العوامل التي يتم من خلالها تحديد الزراعة وكمية الإنتاج، ويتم تقسيم التقويم الزراعي السعودي إلى عروتين أحدهما العروة الصيفية وكذلك العروة الشتوية، لذلك فإن الفترة الزراعية في المملكة تتم خلال شهر فبراير وتستمر حتى شهر أبريل، وتسمى تلك الفترة بالعروة الصيفية، بينما العروة الشتوية للزراعة تبدأ من شهر أغسطس وحتى شهر سبتمبر.

مواعيد زراعة الخضروات في السعودية 

عند الشروع في زراعة بعض المحاصيل يجب على المزارعين معرفة الجدول الخاص بمواعيد زراعة المحاصيل حتى يتمكن من الحصول على أفضل المنتجات، وتتمثل مواعيد زراعة الخضروات في السعودية في التالي.

محصول الطماطم

تبدأ زراعته بداية من شهر سبتمبر وحتى نهاية شهر أكتوبر، كما أن وقت الحصاد يبدأ بعد مرور أربعة أشهر وفي بعض الأحيان قد يزيد عن تلك المدة بأسبوعين.

زراعة الفلفل

يتم زراعة الفلفل خلال شهر يناير وكذلك شهر فبراير وأيضًا في شهر  أغسطس وشهر سبتمبر، ويمكنك القيام بحصاد الفلفل بعد مرور ثلاثة أو أربعة شهور من زراعته.

محصول الخيار

في حين أن زراعة الخيار تبدأ من منتصف شهر فبراير وحتى نهاية شهر أبريل، ويمكنك حصاد محصول الخيار بعد مرور شهر وعشرة أيام وقد تصل إلى شهر وعشرين يوم من موعد زراعته.

زراعة الثوم

بينما الثوم تبدأ زراعته من منتصف سبتمبر وحتى منتصف أكتوبر، ويتم حصاد محصول الثوم بعد مرور من خمسة أشهر أو بعد مرور  خمسة أشهر ونصف.

محصول البطاطس

كما أن البطاطس تبدأ زراعتها من شهر يناير في النصف الأول، وكذلك خلت شهر أكتوبر من النصف الأول منه، وأيضًا في شهر ديسمبر النصف الأخير منه، ويتم حصاد البطاطس بعد مرور ثمانين أو مائة يوم من موعد الزراعة.



زراعة الكوسة

تزرع الكوسة في منتصف شهر فبراير وتستمر حتى آخر شهر مايو، كما تتم زراعته في المنتصف من شهر يوليه وتستمر حتى المنتصف من شهر أكتوبر، ويتم حصادها بعد مرور فترة ما بين خمسة وثلاثين يوم وحتى خمسة وأربعين يوم.

محصول الباذنجان

تبدأ زراعة الباذنجان من شهر يناير وتستمر حتى انتهاء شهر فبراير، وكذلك يمكن زراعته في شهر أغسطس وكذلك خلال شهر سبتمبر، وتتم عملية الحصاد بعد مرور تسعين يوم وتصل مدة الحصاد إلى مائة وعشرين يوم.

زراعة السبانخ

تتم زراعة السبانخ بداية من شهر أكتوبر وتستمر حتى انتهاء شهر نوفمبر، ويستغرق مدة شهرين حتى يتم البحث في حصادها.

محصول البصل

في حين أن زراعة البصل تبدأ خلال شهر أكتوبر النصف الأخير منه، وتستمر حتى نهاية شهر نوفمبر، ويتم حصاد البصل بعد مدة تتراوح ما بين مائة وثمانين يوم إلى مائة خمسة وتسعين يوم.

عوامل يؤخذ في الاعتبار منها أثناء زراعة الخضراوات

منذ زمن بعيد اعتمدت الكثير من الدول على الزراعة من أجل الحصول على مصدر الغذاء وكذلك من أجل التمتع بنشاط اقتصادي، ومع التقدم التكنولوجي تطورت كذلك الأساليب والطرق والتقنيات المستخدمة في عمليات الزراعة المختلفة، وتوجد بعض العوامل التي يجب الإنتباه إليها خلال عملية زراعة الخضروات وتتمثل تلك العوامل في التالي:-

		يجب أن تتم عملية ري الخضروات مرتين يوميًا خلال فصل الصيف.
		من الضروري ألا تتم عملية الري خلال فترة الحر وارتفاع درجة الحرارة خلال اليوم.
		يفضل أن تتم عملية ري النباتات في فترة الصباح.
		بينما في فصل الشتاء يفضل أن تتم عملية ري الخضراوات آخر النهار.
		يتم ري الخضراوات في فصل الشتاء مرة واحدة كل يومين.
		كذلك يجب أن يتم تغذية المحاصيل باستخدام المحاليل، وذلك لأنها تساعد على نمو النباتات.
		توجد المحاليل على هيئة سائلة وكذلك يوجد منها على هيئة حبيبي، ويتم وضعها على النباتات كل أسبوع أو أسبوعين.
أشهر طرق الزراعة

توجد عدة طرق مختلفة يتم من خلالها زراعة النباتات والمحاصيل وكل طريقة من تلك الطرق تحتاج إلى توافر بعض المتطلبات  وكذلك تختلف فيما بينها من حيث المواصفات وكذلك الطريقة، ومن بين تلك الطرق التالي.

طريقة الشتلات

يوجد العديد من الخضراوات التي يتم زراعتها عن طريقة استخدام الشتلات، ومن بين تلك المحاصيل التالي:-

		البصل.
		وكذلك الكرنب.
		النعناع وأيضًا الخس.
		بالإضافة إلى الطماطم والباذنجان.
		علاوة على الفلفل والفراولة.
طريقة البذور 

من بين الطرق التي تستخدم في زراعة المحاصيل هي طريقة البذور، حيث توجد عدة أنواع من المحاصيل تتم زراعتها عن طريق البذور، ومن بين تلك المحاصيل التالي:-

		الكوسة والخيار.
		وكذلك الملوخية والشبت.
		بالإضافة إلى الجرجير والكسبرة.
		وأيضًا البسلة والفول.
		علاوة على الفاصوليا واللوبيا.
الزراعات المتنوعة في المملكة العربية السعودية 

يوجد العديد من الزراعات التي تقوم بها المملكة العربية السعودية، وتتمثل تلك الزراعات في التالي.

الطماطم 

تعتبر الطماطم من أهم وأفضل المحاصيل التي تتم زراعتها في المملكة العربية السعودية حيث أنها تمثل ما يقرب من ثمانين بالمائة من مساحة المحاصيل التي تتم زراعتها في السعودية، الجدير بالذكر أن الطماطم من النباتات التي تتم زراعتها داخل بيوت مصنوعة من البلاستيك، ويتم الحصول على إنتاج كبير من محصول الطماطم.

الزيتون 

يعد الزيتون كذلك أحد أهم المحاصيل التي يهتم بزراعتها داخل المملكة العربية السعودية، وتعتبر منطقة الجوف من أكثر الأماكن التي تقوم بزراعة الزيتون، وذلك يرجع إلى العوامل المناخية الخاصة بها والتي تتلاءم مع ظروف زراعة الزيتون، ونظرًا لحاجة سكان المملكة العربية السعودية إلى الزيتون فإنهم يقومون بالاهتمام بزراعته وتوفير كافة العوامل التي تساعد على نموه بطريقة صحيحة، حيث أنهم يلجأون إلى استخدام الزيتون على هيئته الخام، وكذلك يتم الاستعانة بالزيت الخاص به، علاوة على أنهم يستعينون به في الحالات العلاجية.

التمور 

يعتبر التمر من الزراعات المفيدة التي تهتم المملكة العربية السعودية بزراعته، حيث يعتبر من أكثر أنواع المحاصيل انتشارًا وشهرة، وتعتبر مدينة الأحساء من أكثر المدن التي تقوم بزراعته.

البطيخ 

البطيخ من الزراعات الهامة والضرورية التي يتم زراعتها داخل المملكة العربية السعودية، وتعتبر محافظة الليث من أكثر المحافظات التي تهتم بزراعة البطيخ، وذلك بسبب زيادة معدل المحصول منه داخل أراضيها.

 

من خلال التعرف على مواعيد زراعة الخضروات في السعودية أصبح لدى المزارعين السعوديين الفرصة للبدء في زراعة المحاصيل والخضروات بما يتناسب مع الجدول الزمني الخاص بزراعة تلك المحاصيل.



عند الرغبة في العمل بالزراعة أو زراعة حديقة المنزل يجب معرفة أنّ المحاصيل الزراعية تقسم إلى نوعين، وذلك حسب فترة زراعتها، حيث تقسم إلى محاصيل شتوية ومحاصيل صيفية، والمحاصيل الصيفية هي المزروعات والنباتات التي تزرع من نهاية فبراير/ كانون ثاني أو بداية مارس/ آذار إلى نهاية شهر مايو/ أيار. تشتمل أهم انواع المزروعات الصيفية على كل من الملوخية، والطماطم، والفاصولياء الخضراء، والكوسا، والذرة، والباذنجان، والبطيخ، والفلفل، والقرع، والحبة السوداء، والشوفان، ودوار الشمس، وتُقسّم هذه المزروعات إلى عدة أنواع تختلف حسب طريقة زراعتها، فهناك محاصيل صيفية تزرع بالشتلات، أهمها الطماطم والباذنجان والفلفل، وبعض الأعشاب مثل الميرمية والنعناع، وهناك محاصيل تزرع بالبذور أهمها الملوخية، والكوسا، والفاصولياء الخضراء، والذرة.

البطاطا الحلوة: والتي تنمو بسهولة وبشكل جيد في الفصل الحار، فهي تحتاج إلى أقل من 90 يوماً للحصول على محصول وفير.

الطماطم: والتي تحتاج عموماً إلى موسم نمو طويل مع فترة كبيرة من التعرض لأشعة الشمس الكاملة، إذ تحتاج على الأقل من 6-8 ساعات في اليوم، وبعض أنواع الطماطم تتميز بموسم نمو أقصر عن غيرها، ومن الأفضل زراعتها بمجرد بدء الحرارة بالارتفاع، وذلك في أواخر فصل الربيع لضمان محصول وافر بحلول شهر أغسطس/ آب، ويكون محصول الطماطم مزدهراً ووفيراً عند زراعتها مع الريحان والثوم المعمر.

الفلفل والفلفل الحار: ويمكن زراعته إلى جانب شتلات الطماطم والباذنجان وبعض الأنواع الأخرى التي تمتلك متطلبات نمو مماثلة؛ حيث يجب التعرض لأشعة الشمس الكاملة وتحتاج إلى تربة غنية ومياه ري عميقة، ومن الأنواع الأخرى التي يمكن زراعتها بجانبه نذكر الجزر والقرع والفجل.

القرع: ويتوفر من القرع عدة أنواع مختلفة وكلها خيارات رائعة، ويتطلب القرع موسم نمو طويل، ويحتاج إلى تربة جيدة التصريف، وتنمو القرعيات بشكل جيد ومناسب مع الخيار والذرة والفاصولياء.

البامية: وهي واحدة من أكثر الخضروات الصيفية اكتفاءً ذاتياً، وذلك بسبب حبها للحرارة المرتفعة  وقدرتها على التكيف مع الظروف الجافة.

الفاصولياء الخضراء: وهي من المحاصيل سهلة النمو وكثيرة الإنتاجية، ويمكن اختيار أصناف شجرية للحصول على محصول سريع أو اختيار حبوب قطبية لموسم طويل من الإنتاج المطرد، ويعتبر نبات الفاصولياء من المحاصيل ذات الإنتاجية العالية ويوفر الظل لمحاصيل باردة وأكثر حساسية للشمس.

الباذنجان: وهو أحد أفضل المحاصيل التي يمكن زراعتها في الطقس الحار، وهناك عدة أنواع من الباذنجان التي يمكن زراعتها، كفصائل البحر الأبيض المتوسط أو الأنواع الآسيوية الممدودة.

حبوب الذرة: وهي واحدة من المحاصيل الصيفية الأكثر شعبية، فهي لا تحتاج إلى عناية كبيرة، ولكن يجب الاحتراس من الديدان التي قد تتلف أوراقها، بالإضافة إلى حاجتها للري باستمرار.

الزعتر: والذي يعتبر من أسرع الأعشاب الصيفية وأسهلها نمواً، إذ يمكن زراعته في وعاء محدود أو نثره في مساحة واسعة، ولكن يجب التأكد من توفير أشعة الشمس المباشرة له والتصريف الجيد للمياه، ويمكن زراعته من البذور أو الشتلات.

الشبت: وهو أحد الأعشاب الصيفية القليلة التي تعطي محصولاً جيداً إذا تمت زراعته من البذور، إذ يمكن زراعة البذور خلال الصيف تحت أشعة الشمس المباشرة، وهو يحتاج إلى تصريف جيد ومساحة كافية للجذور.

الأوريجانو/ البردقوش: وهو أحد الأعشاب سهلة الإنبات، وتنجح زراعته في أي مكان يتلقى أشعة الشمس بشكل وفير ولوقت طويل، مع توفر تربة جيدة التصريف.

النعناع: والذي يتميز بسهولة النمو ويمكن زراعته في الأحواض أو في مساحات واسعة، ويحتاج إلى تربة جيدة التصريف، وينمو إما تحت أشعة الشمس المباشرة أو في الظل.

إكليل الجبل: وهو من الأعشاب التي تنمو بشكل جيد في الأوعية أو المساحات الكبيرة، ويمكن زراعته من البور أو الشتلات، ولكنه يعطي محصولاً أفضل عند زراعته من الشتلات.

البقدونس: والذي يمكن زراعته في المناطق الأكثر دفئاً وعلى مدار العام، ولكن يجب التأكد من زراعته في مكان محمي من شمس الظهيرة المباشرة، ويمكن زراعته من البذور أو الشتلات.

يمكن زراعة بعض الورود والأزهار في فصل الصيف وبعض أبصال الزينة كالبنفسج، والفل الغادي والإفرنجي، والياسمين والحبق والقرنفل، بالإضافة إلى الزهرة المخمليّة والورد الجوري.

والياسمين والحبق والقرنفل، بالإضافة إلى الزهرة المخمليّة والورد الجوري.



ماذا ازرع في شهر 10 اكتوبر

يعد شهر أكتوبر/ تشرين الأول بداية زراعة المحاصيل الشتوية، والتي يهتم الفلاح بزراعتها من أجل تحقيق عائد اقتصادي جيد، ويمكن الإجابة عن سؤال ماذا ازرع في شهر 10 اكتوبر بأن هناك العديد من أنواع الخضروات والفاكهة التي يمكنها أن تتحمل درجات الحرارة المنخفضة والبرودة الشديدة والرياح، والتي يمكن زراعتها في هذه الفترة، وهي تسمى المحاصيل الشتوية. تبدأ زراعة هذه المحاصيل من بداية شهر أكتوبر/ تشرين الأول وحتى شهر ديسمبر/ كانون الأول، ومن أهمها الفراولة، والثوم، الفجل، والبصل، والسبانخ، والكرفس، والخس، والكزبرة، والبقدونس، والقرنبيط، والبروكلي، وبعض المحاصيل تبدأ زراعتها في شهر أكتوبر/ تشرين الأول وحتى شهر نوفمبر/ تشرين الثاني، مثل الخبيزة، والفول، والبازيلاء، وهناك بعض المحاصيل الصيفية المبكرة التي يتم حصادها في بداية الربيع من كل عام وذلك بين شهري مارس/ آذار وأبريل/ نيسان، منها الطماطم، والباذنجان، والفلفل.





أهم المحاصيل التي يمكن زراعتها في شهر أكتوبر

البطاطس: وهو أحد أهم المحاصيل الشتوية التي تزرع على شكل درنات؛ حيث يتم زراعتها في خطوط متوازية على عمق يتراوح بين 5-10 سم.

الطماطم: وهي واحدة من أهم المحاصيل التي تبدأ زراعتها في شهر أكتوبر، ولها العديد من الأنواع والأصناف، منها سوبر مارمند والهجين برلينا والهجن هبه، ويفضل أن يتم استخدام المطهر الفطري قبل الزراعة لوقاية جذورها من الأمراض، ويراعى عدم زيادة الري حتى لا تصاب الشتلات بأعفان الجذور.



ماذا يزرع في شهر فبراير في السعودية 2023 مواعيد زراعية مهمة لكل مزارع …شهر فبراير هو شهر مزدحم للزراعة في العديد من المناطق وهذه واحدة من أهم العبارات عن شهر فبراير ، البذر والبذر في الداخل والخارج ، بعض البستانيين لديهم بالفعل بذور في الأرض ، في مناطق أكثر برودة.

حيث تنمو الأرض ، يكون شهر فبراير دائمًا هو الوقت المناسب لوضع الخطط والاستعداد للربيع ، لذلك ، أكثر من أي شهر آخر ، عليك أن تلعب هذا الشهر مع الظروف المحلية.

من الأفضل أن تتأخر في محاولة الزراعة في تربة موحلة بالقرب من الأرض المتجمدة والتي من المحتمل أن تتعفن فيها أي بذرة.

احترس من الطقس الجيد في بداية شهر فبراير ، وننظر إلى العلامات الأولى لوصول الربيع هذا الشهر ، حيث تبدأ التربة في الاحماء في منتصف شهر فبراير تقريبًا ولأول مرة هذا العام يمكننا رؤية البراعم التي تبدأ في الانتفاخ أشجار الفاكهة والشجيرات.

تبدأ النباتات التي تعيش في الشتاء في الظهور بشكل أقل معاناة وتبدأ في إنتاج نمو جديد. هذه علامات على أنه من الآمن الآن التفكير في زراعة صف من الفاصوليا والفاصوليا الأولية بمجموعة متنوعة. لقد فات الأوان لزراعة حبوب “أكوادولس”. إنها مناسبة فقط للنمو في الشتاء

		يمكن زراعة الخس (مع مجموعة من أوراق السلطة الأخرى) على مدار السنة.
		ستكون في الخارج بشكل جيد تحت غطاء محرك السيارة أو على النوافذ المضاءة.
		الآن هي فرصة جيدة لزرع أي بذرة غير مستخدمة من العام الماضي.
		Marvel of Four Seasons من بين المفضلات
الكراث

		الأسقلوب ناعم ويعمل بشكل جيد في الحاويات.
		ومع ذلك ، فإنه يحتاج إلى مزيد من الاهتمام مقارنة ببعض النباتات الأخرى.
		عندما تصبح جاهزًا ، قم بزرعها في ثقوب بعرض حوالي 1 – 1.5 بوصة واترك بضع بوصات من المساحة على حافة الوعاء حتى يمكن أن تسقط بمجرد خروجها.
مواعيد زراعة الخضروات والفواكه في دولة الإمارات العربية المتحدة موعد الزراعة النبـــــات في الحقل موعد الزراعة موعـد الحصـاد العائلـــة في المشتل فبراير - مارس الجرجيـــر 45 يوم الصليبية سبتمبر - ديسمبر الفجــل أكتوبر - نوفمبر نوفمبر - ديسمبر 40 - 50 يوم الصليبية أكتوبر - نوفمبر نوفمبر - ديسمبر 45 - 50 يوم سبتمبر - ديسمبر أكتوبر - ديسمبر 70 - 90 يوم سبتمبر - ديسمبر أكتوبر - ديسمبر 70 - 80 يوم أغسطس - أكتوبر سبتمبر - نوفمبر 50 - 60 يوم سبتمبر - أكتوبر 80 - 90 يوم 60 - 70 يوم 30 - 40 يوم أكتوبر - نوفمبر أكتوبر - نوفمبر أكتوبر - نوفمبر أكتوبر - ديسمبر اللفت الصليبية الزهرة الصليبية الملفوف الصليبية 80 يوم البقولية البقولية البقولية البقولية البازلاء اللوبيا الفاصوليا الفول مارس - أبريل اليقطين 180 يوم القرعية سبتمبر - نوفمبر فبراير - مارس سبتمبر - أكتوبر مارس الطروح 40 يوم القرعية سبتمبر - أكتوبر فبراير سبتمبر مارس - أبريل الكوسا 35 يوم القرعية سبتمبر - نوفمبر فبراير - مارس أغسطس - أكتوبر مارس - أبريل الخيار 40 يوم القرعية سبتمبر - أكتوبر فبراير - مارس أغسطس - سبتمبر الشمام فبراير - مارس مارس - أبريل 75 - 80 يوم القرعية فبراير - مارس مارس - أبريل 80 - 90 يوم أغسطس - أكتوبر سبتمبر - نوفمبر 60 - 70 يوم أغسطس - أكتوبر سبتمبر - نوفمبر 70 - 80 يوم أغسطس - أكتوبر سبتمبر - نوفمبر 85 - 90 يوم أكتوبر - ديسمبر 50 - 60 يوم فبراير - مارس 50 - 60 يوم سبتمبر - نوفمبر مارس - أبريل 50 - 60 يوم نوفمبر 90 - 190 يوم أكتوبر - نوفمبر 45 يوم أكتوبر - نوفمبر 50 - 60 يوم أكتوبر - نوفمبر أكتوبر - ديسمبر سبتمبر - نوفمبر فبراير - مارس سبتمبر - نوفمبر أكتوبر - ديسمبر 120 - 180 يوم أكتوبر - نوفمبر 100 - 120 يوم البطيخ الأحمر القرعية البطاطس الباذنجانية الفلفل الباذنجانية الباذنجان الباذنجانية الطماطم الباذنجانية الخس المركبة الملوخية الزيزقونية الباميا الخبازية فبراير - مارس البطاطا الحلوة 90 - 120 يوم الطبقية ديسمبر الفراولة الوردية فبراير - مارس الذرة النجيلية أكتوبر - نوفمبر 70 - 190 يوم 120 - 130 يوم الكرافس الخيمية الشبت الخيمية الكزبرة الخيمية البقدونس 60 يوم الخيمية الجزر 100 - 120 يوم الخيمية 100 - 120 يوم أكتوبر - ديسمبر 50 - 60 يوم أكتوبر - نوفمبر 75 - 80 يوم سبتمبر - أكتوبر نوفمبر 45 - 60 يوم السلق الرمرامية السبانخ الرمرامية الشمندر الرمرامية الكرات النرجسي الثوم 180 يوم النرجسي 150 يوم البصل سبتمبر - نوفمبر أكتوبر - ديسمبر النرجسي 60 يوم